Então, minha primeira pergunta é,
pode-vos me contar sobre a sua experiência de vir para a Whales?
Eu me senti muito bem com a Whales e a partir daí as coisas começaram a ficar muito melhores.
Não tenho queixa da que a parte aqui do Whales e também não tenho queixa do trabalho em que eu passei.
Gosto das pessoas também, com quem eu trabalhei.
Também gostei muito de partilhar o meu trabalho com outras pessoas
e falaram-nos de certas coisas de trabalho.
O pagamento ao meio também foi bom.
E quando eu trouxe carro,
o que foi o que eu vi atrás de uma luta melhor?
O melhor passo foi viver.
Ok.
Certo?
E, claro, expliquei que ela veio para a Whales no 2º de outubro de 2002.
E, claro, ela veio e começou a trabalhar na empresa.
Ela disse, claro, nos últimos três meses
que foi um desafio, porque foi uma nova mudança,
adaptar-se a um novo país, a uma nova língua.
Mas depois ela conseguiu adaptar um pouco a tudo,
as coisas começaram a ficar melhores.
E ela mencionou que gostava de estar na Whales,
ela gostava de estar aqui, ela gostava de pessoas,
ela gostava de pessoas por aí, pessoas que eram muito amigáveis.
Ela conheceu muitas pessoas na empresa que ela trabalhava
e ela gosta de trabalhar com outras pessoas.
Ela mencionou que não tinha nada a dizer.
Tudo parece estar bem.
No momento, ela não trabalha porque de uma condição de saúde.
E quanto você veio para Whales e você veio com alguém?
A idade que tinha foi de talvez 32.
Ela disse que veio sozinha para trabalhar em condição de vida melhor.
Ela lembra que, potencialmente, ela tinha 32 anos de idade quando veio
e agora ela tem 59.
Então tem sido alguns anos na Whales.
21 anos.
21 anos na Whales.
Você acha que a sua relação com Whales mudou em todos esses 21 anos?
Ela se tornou para outra visão que temos?
Ela está a perguntar como é que tem sido essa relação?
Como é que tem sido isso?
Quando eu vim para cá, está uma lisa vez e é verdade,
a gente tem uma expectativa e depois, por tempo,
nós vamos conhecendo as pessoas muito melhor.
E também por onde eu passei no trabalho,
fui sempre bem recebida, nunca tive problemas nenhum.
E o motivo de eu cá estar é porque também gosto de cá estar
e convivo bem com as pessoas doentes também.
Não tenho nenhum problema nenhum.
E eu gosto muito de cá estar mesmo.
Não pretendo ir para Portugal não.
Ela disse, claro, quando veio,
porque ela não sabia muito do lugar,
ela estava tentando se adaptar e a sua expectativa
é sempre positiva e boa.
E com o tempo, ela consegue conhecer mais pessoas.
Ela disse que a maioria dos lugares que ela foi,
ela foi muito bem-vinda,
todos tratam a cabelo com respeito.
Ela disse que em geral,
tudo parece estar bem para ela.
Acho que para mim está bem.
O que foi fazer esses tipos de trabalhos que você fez?
Podia me dizer um pouco mais sobre isso?
Eu trabalhei em uma fábrica que também aprendi muito inglês.
Eu trabalhei lá há um ano e sete meses só com inglês.
Aprendi um bocadinho inglês.
E hoje desenvolvo um bocadinho, não muito,
mas desenvolvo um bocadinho inglês através de conviver com essas pessoas.
Não sei agora dizer o nome dela.
O Tia que era pequenino.
Foi lá em Minera, para o lado de Minera.
Estava com esses congelados, que era o ferrão congelado, etc.
E eu por acaso convivei com eles.
Mesmo também, o managem,
todas as vezes que passava de sair para o Bote de Água ao médico,
eles perguntavam sempre se eu regressava ou não.
E eu disse, não vou puneter,
posso não voltar e posso ficar chateada,
então eu ia outro dia voltar para trabalhar.
Eles estavam sempre à espera que eu chegasse de braços abertos.
Ok, ok.
Ela disse que, em geral, ela nunca tinha problema com ninguém.
Qualquer problema com o trabalho,
tudo, você sabe,
foi muito sujo para ela.
Ela aprendeu muito com diferentes companhias.
Ela trabalhou muito.
Ela aprendeu muito.
Ela disse que uma dessas companhias,
a maioria das pessoas,
falava em inglês,
então ela ajudou a desenvolver mais inglês,
basic English, porque ela tinha que,
ela tinha que, basicamente,
forçar-se a falar em inglês,
porque a maioria dos membros de staff falava em inglês.
Ela disse que era imediatamente,
em ocorrência,
em termos deocumented.
O manajista foi flexível.
Quando ela fala com eles,
quando ela fala com eles,
ela volta hoje,
não sei em quanto tempo
eles estão esperando,
ela tem sido muito flexível, dizendo-lhe que não se preocupe,
quando precisar-se, vai-se de volta.
Então ela se sente muito bem, a maioria do tempo.
Eu fui lá durante duas semanas, lá na linha.
Sempre a mandar, eu não fazia nada, só mandaram.
Então eu fiquei orgulhosa, além de não saber falar inglês.
Então eu disse ao chefe, porque é que tenho que ser eu que não falo inglês?
Tem ali uma colega minha que fala bem inglês, podia ficar ela a tomar conta.
E ali a Manolid disse assim, não, nós queremos de ti, não é ela.
Então eu orgulhei-me logo nessa parte, não é?
Eu fiquei orgulhosa.
E fizemos tudo direitinho na mesma, até acabarmos o turno.
Depois cada caltejo de trabalho, quando se acabaram as linhas,
marcamos o quartão e íamos embora.
Mas esta posição foi só para um dia?
Duas semanas.
A Maria, na época, era muito pobre em inglês.
Ela só lembrava a si mesma, dizendo olá a todos, bom dia, coisas básicas.
Mas depois, porque a maneira como ela estava trabalhando muito bem na linha,
mesmo com a barriga de língua, ela sabia o que estava fazendo.
E direto, ela trabalha muito bem entre colegas.
E eu acho que uma das manas que se percebeu sobre isso aconteceu.
Ela disse que quando eu chamava Maria, ela estava preocupada.
Ela disse, por que ela me chamava?
Potencialmente para me dizer para ir para casa?
Ela disse que estava preocupada sobre isso.
Mas aí, ela disse que não, ela era muito orgulhosa do trabalho.
Mesmo que você não falasse inglês, eu quero que você controle a linha.
Como ser supervisor por duas semanas.
Ela disse que estava muito orgulhosa do trabalho.
Mesmo que o seu inglês fosse muito puro.
Mas, você sabe, não se preocupou muito com o seu inglês, mas com o trabalho que ela estava fazendo.
Então, ela estava muito orgulhosa desse momento.
E também me respeitavam bastante bem.
Muito respeito mesmo.
Ela diz que agora, todos os membros de colegas, quando eles sabem que ela vai ser supervisor,
eles respeitam e seguem as instruções.
É bom que você tenha isso.
Sim.
Eu falo inglês, não muito.
Eu só entendo.
Mas você consegue.
Sim. Eu vou ao médico sozinho, ao hospital sozinho,
eu vou ao banco de preços sozinho.
Tudo que eu faço sozinho, não é para que as pessoas venham com mim.
Eu falo muito bem, você sabe.
E é útil se for no telefone.
No telefone.
Para ter ajuda, porque então você não pode ver a boca da pessoa.
Sim, às vezes é muito difícil.
Porque as pessoas dizem, eu falo muito, às vezes eu não entendo.
Às vezes o telefone é muito importante.
Eu fico para o GP, só que eu vou ao hospital.
Às vezes eu preciso de ajuda.
Quando você fala uma língua diferente,
pode ser muito útil ver a cara, expressão,
ouvir o up e down, ler a língua.
É mais difícil com o telefone, porque você não pode ver.
Você só tem os olhos.
É muito difícil.
Quando eu começo a ouvir a língua,
eu fico muito confusa com as línguas.
Eu falo assim, por quê?
Eu não entendo.
Hoje é a mesma hora, a mesma hora.
A mesma língua.
Eu estou ansiosa e entendo agora.
Tem também acentos.
O acento faz-se mais difícil de entender.
Porque soa diferente quando as pessoas falam.
Sim, mas só não falo muito bem as línguas.
Às vezes eu não entendo meu sozinho.
Mas eu falo bem.
Então,
pode me contar um pouco sobre seu sozinho?
Eu tenho meu sozinho aqui,
17 anos de idade.
17?
17, sim.
Eu tenho 17 em maio.
Maio de 5 de julho.
E você tem ele aqui em Wels?
Sim.
Então seu sozinho é quase 17.
17, eu tenho 60 agora.
Sim.
2, 3 anos.
E você tem ele aqui em Wels?
Sim.
Ele fala inglês muito bem.
Ele é mais velho, não é?
Sim.
Ok.
Você quer me contar mais sobre o trabalho?
Eu não sei, você estava meio sentença quando seu colega entrou.
Havia algo que você queria compartilhar sobre o trabalho?
O trabalho e a vida de trabalho em Wels?
Não, basicamente eu estava a explicar sobre ser tão orgulhosa.
Porque o seu colega só colocou na trabalho.
Então eu acho que eu só acabei.
Sim, na roupa.
Ok.
É só a roupa.
O que você se sente confortável me contando um pouco sobre o que a palavra home significa para você?
Ela disse que você, Vina, se sente confortável em falar um pouco com ela acerca da palavra casa.
O que a palavra casa significa para você?
A palavra casa para mim significa amor.
Ok.
Acho que é um resguarde que nós temos, não é?
Sei lá.
Eu acho que toda uma pessoa que está cá, que tem uma casa para viver, acho que temos tudo o que precisamos.
Ok.
Sim.
Explique que a palavra home para ela significa amor.
É um lugar de amor.
Se você tem uma casa para viver, você tem tudo.
Então ela se sente como se a casa é o centro de tudo para ela.
Porque é onde ela pode encontrar paz e amor.
Eu gosto da minha casa.
Na minha casa.
Ok, estou feliz de ouvir isso.
Quais tipos de coisas fazem-se sentir-se em casa quando você está lá?
Paz e felicidade.
Isso é isso?
Eu acho que é muito bom, não é?
Sinto paz, sinto-me tranquila.
Estou numa quantinha, ninguém me chateia.
Estou sempre ali, sempre que eu preciso.
Eu acho que é tudo que eu tenho.
Era aquilo que eu desejava, que era ter um platozinho e estar no meu sucebo.
Vivo na paz em Deus.
Ela disse que significa paz, felicidade, tranquilidade.
É o seu próprio espaço onde ela se sente confortável.
Ela está lá, sempre disponível para o seu sonho.
Ela sempre sonha de ter o seu próprio espaço.
E ter um platozinho e ser tranquila é uma das melhores coisas que podem acontecer com ela.
É muito limpo, muito limpo, eu gosto.
Ela disse que gosta de um ambiente muito limpo e limpo.
Você pode descrever um lugar ou um tempo na sua vida que é importante para você?
Posso descrever um lugar e um tempo?
Um lugar e alguma hora na vida da Brina?
Que foi muito importante para Brina?
Um lugar e alguma hora?
Um lugar e uma hora.
Que teve um significado muito grande para Brina?
Teve, só que eu não queria mexer nesse assunto porque tem a ver com a Diana.
Ela disse que era um momento específico, que era muito importante para ela.
Mas ao mesmo tempo, triste.
Por isso ela não quer me tocar muito.
Porque é muito emocionante.
É tudo sobre uma da suas filhas que passou.
Ok, não temos que falar disso. Obrigada por me deixar saber.
Não, não é nada, não deixa de falar. Obrigado por fazê-lo saber.
Obrigada.
Você gostaria de me contar sobre sua infância em Portugal?
Ela disse, Brina, quer falar um pouco sobre sua infância em Portugal?
Sim, claro que sim.
Minha infância em Portugal.
Aquilo que nós vimos na sexta-feira corresponde com o que estou a viver também no passado.
O Portugal é muito bonito.
Eu sou de uma família pobre, mas humilde.
Então, Portugal para mim é tudo.
Os meus pais também que já não os tenho cá.
Mas o que me faz lembrar muito, na sexta-feira que fomos ali,
tem tudo a ver com o meu passado para trás.
As panelas, o carbão, os carrilos, a lousa dos telhados,
o condimento de petróleo, o forno, as camas e as mesas.
Nós lá só tínhamos uma mesa e um banco para cada um para a gente se assentar para comer.
Então fez-me lembrar o Portugal naquela época que eu lembro perfeitamente.
E aí na sexta-feira ainda me fez lembrar muito mais do passado.
Ela disse, claro, durante a infância em Portugal,
ela começou a mencionar que essa viagem no frio para o museu,
fazia viagem anos e anos atrás quando ela era criança.
E basicamente ela disse que a maioria das coisas que ela viu lá,
lembram-se do passado.
Ela disse que os panos, os carros, as pláticas, o forno, o banheiro,
o estilo da mesa,
fez-lhes lembrar tudo o que ela vivia de volta em Portugal.
Foi bem parecido, as mesmas coisas, o mesmo pano,
a mesma forma como eles usavam a lavar as roupas.
A minha mãe, nós só tínhamos duas peças de roupa.
Uma só para ir à missa e a outra para a semana.
Então, quando chegava o fim de semana, eu e a minha irmãs, o que é que nós fazíamos?
Virávamos a roupa e íamos lavar aquela roupa para secar,
para pegar na segunda-feira para voltar para o campo.
E comíamos, sentadinhas num saquinho, no chão, para ter na mão.
Ela lembrava de ter duas peças de roupa, uma só para a semana e a outra para a semana.
Ela usava a roupa para o fim de semana, com o pai e a família.
Então, sempre com atenção quando ela vai para a missa de semana,
e quando ela vem, ela precisa lavar essas roupas para fazer-las para a próxima vez.
E depois, para fazer-las para o fim de semana, para ir para a farmácia e trabalhar com as parentes.
E era duas camas em cada quarto, porque nós éramos quatro irmãs.
E era duas camas num quarto, que eram dois irmãos, porque eles não gostavam de dormir juntos.
E um em cada cama.
E tudo fez-me lembrar desse passado tão bem.
E eles usavam um material específico, para colocar-as mais confortáveis na prática do quarto,
para que eles pudessem dormir com mais confortabilidade.
Então, eu tive a minha mão em todas essas coisas.
Ok, e os kit de segunda a sexta?
Sim, só mudava a sexta.
Então, de sábado ela secava. Nós tínhamos um chique muito onde secava a roupa,
mesmo de inverno. Então, era aquela roupa que se tirava, que se lavava logo de manhã.
Ela estava seca à noite para nós para o Natal.
Ok. Ela disse que com o chique de chique ruim, não era quase o mesmo.
Não era muito, como se fosse para venda.
Em todos os dois ou três dias, eu tivesse que trocar.
Era uma semana, e em todos os frasneiros, eles tomavam o chique de manhã,
acavou-o, deixava-o secar, e depois foi para a farmácia.
E no final do dia, eles secavam. Então, colocaram-o de volta para a casa.
Então, como era uma família rica, passado um ano, das nossas dificuldades,
a senhora desse senhorilho começou a trazer umas coisinhas lá para casa.
Calçado, aquelas comidações que eles não usavam antigamente,
começou a trazer assim, umas botinhas, umas meias, roupas de cama que ela já não usava.
Então, nós aí já pegávamos todas as coitadas, já tínhamos por um milhão de barotas,
e tinha que secar.
Ok.
Ela disse que a casa onde eles moravam não era uma casa de família,
mas um lugar de casas.
Um lugar que eles sabiam sobre a condição de morar e coisas assim.
Em algumas ocasiões, foi um pouco flexível, tentando ajudar eles também.
Então, ela colocou todas essas coisas.
Então, você cresceu na farmácia ou você foi e trabalhou na farmácia?
Ela disse que sim.
Toda a vida ela cresceu na farmácia, com os seus pais.
Você foi para a escola?
Ela disse que ela só estudava como se fosse equivalente,
como na escola primária você começa a ter uma educação,
mas ela não foi para a escola secundária, então ela tinha uma educação bem básica.
E então você trabalhou na farmácia todo o tempo depois?
Sim, às 10h.
Sim, às 10h. Do brão.
Ela disse que sim, todo o tempo trabalhando.
Ela disse que trabalha a tempo todo, porque basicamente eles moram às 5h da manhã.
E, claro, durante especialmente o tempo de verão, porque os dias são mais longos.
E em várias ocasiões eles ficam até às 10h.
Mas ela disse que, claro, eles tinham despedidares e a mãe usava algo para eles durante o despedido.
Então, sim, foi uma experiência longa.
Um pouco de trabalho.
Muito duro.
Sim, ao coletor.
Mas sei fazer um bocadinho de cada, de tudo.
Sei consumir feijões, sei como se colher batata, milho, a hierba no tempo dela, os turmoços.
Então, sei fazer de tudo um pouco.
Ela disse que, mesmo que a vida fosse muito difícil,
mas isso dava-lhe a oportunidade também de viver muito.
Então, ela ganhou muito experiência, ela sabe como plantar leite, leite, ela sabe o tempo certo,
para colocar coisas.
Então, ela viveu muito durante essa experiência.
E eu, quando eu examei, já fazia de comida.
Ela disse que aos 10 anos ela aprendeu a cozinhar.
Ela já cozinhou desde os 10 anos.
Ela já cozinhou para a família.
Naquela época.
É muito impressionante.
Então, você trabalhou na farmácia em casa e veio aqui.
Foi a 32 anos?
Sim, a vida já foi completa e tudo.
Você trabalhou na farmácia até então?
Ou você fez outras coisas no Portugal?
Ela está a perguntar.
Antes da vida que eu devia vir para cá, a minha trabalhou mais em algum outro sítio.
Foi só na agricultura, com os pais?
É assim, eu, com os meus 17 anos, eu comecei a trabalhar numa fábrica de calçado.
Ok.
Em Louzada.
Eu trabalhava da 7h às 6h da tarde.
Depois disso, foi quando eu fui vir para cá.
Você trabalhou em uma contata?
Dois anos.
Dois?
Sim.
Depois fui para São Prato, a fábrica de costura.
Trabalhei 13 anos numa fábrica de costura.
Foi quando eu deixei essa fábrica para vir para cá mesmo.
Trabalhei lá 13 anos.
Quando eu fui para vir embora, meti a carta de supedimento.
O patrão chamou o meu escritor e perguntava porque é que eu vinha embora.
Então eu disse que vinha para um país para ver se ganhava um pouquinho mais.
Pois eu já naquela altura já era doente, então o dinheiro não chegava.
Então esse meu patrão, ele chorou quando eu vim para cá.
Ele não me queria perder porque sabia que era um avô gostreiro.
E ela disse que não só na família, mas quando ela cresceu,
ela trabalhou na fábrica de costura em Portugal por alguns anos.
Depois ela se tornou em uma fábrica de costura de soa,
onde eles faziam os seus trabalhos diferentes.
Ela já estava lá nessa fábrica há 13 anos.
Antes ela foi para a Whales, a última empresa onde ela trabalhou na Portugal.
Você é muito inteligente, você sabe como fazer muitas coisas e plantar coisas.
É muito impressionante.
Ela disse que faz muitas coisas, mesmo como ser um patrão de características.
É incrível.
Eu gostaria de fazer todas essas coisas.
Ela disse que durante muitos anos eles não tinham eletricidade.
Eles usavam esta lampada, a que eles viram no museu.
A lampada de petróleo. Eles usavam esta também.
Quando o patrão pediu para um eletricista ir à sua adressa,
para instalar tudo, ela estava muito curiosa.
Ela aprecia muito e a maioria da hora que eles voltaram,
ela sempre aprecia muito.
Ela aprendeu algumas coisas da sua experiência.
Ela começou com a curiosidade, com os seus passos,
e depois ela trabalhou para ela.
Ela aprendeu a experiência, ela sabe como fazer isso.
Ela trabalha, então ela sabe como fazer isso.
Há algo que você gostaria de nos contar sobre sua infância?
Eu fkeln com o meu pai. E ele tem 17 anos.
Depois Comecei o meu trabalho e a minha vida.
Como todos os meus irmãos fizeram,
meus pais acabaram por ficar paqu em mim sozinhos.
Eu estava, na maioria da hora, trabalhando com a família e meus pais.
E, claro, eles se retiram.
Então eu tenho que encontrar outras formas também.
É por isso que ela encontra outro trabalho.
Então você mencionou algumas das coisas do museu,
que você viu o pássaro de lavar, a lampada,
as coisas diferentes, as panas.
Depois voltaremos a essas e veremos se podemos conseguir mais histórias,
momentos que você possa lembrar de usá-las, o que elas eram como.
Então voltaremos a essas no final da entrevista.
Mas vai ser interessante ouvir mais sobre essas.
Ela disse que lá mais para o final da entrevista,
ela queria mais que a Mina também depois explicasse um bocado das coisas que viu o museu,
a conexão que fez com essas coisas, parece bem isso.
Antes disso, eu me pergunto se você pode me contar sobre um momento mágico
quando algo mudou para você, mas algo, eu acho, um pouco mais positivo.
A única coisa que a minha vida mudou foi cá, foi quando eu fui pesteflado.
Vou voltar para trás, foi horrível, pronto, não é?
Mas a minha vida mudou totalmente, foi quando eu não queria dizer
estou na minha liberdade, estou bem, ainda encontrei a paz do seu.
Foi a partir daí que eu me sinto feliz.
Uma coisa que mudou totalmente a minha vida.
A Mina foi mais confortável com tudo ao redor.
Ela disse que sim, foi um momento ótimo para ela.
Um momento ótimo. Obrigada por compartilhar.
Quais são as suas esperanças para o futuro?
A minha esperança para o futuro é que eu vou melhor.
Para mim, eu já tenho o meu futuro.
Eu acho que não vejo um futuro para frente melhor do que eu já estou.
Se eu continuar com este meu futuro que estou hoje, acho que fico bem.
Com graças a Deus.
Ela tem uma flor, ela pode ajudar a sua sofrimento, ela está bem. Ela disse que se coisas ficarem assim para ela, é incrível.
Tem alguma coisa que você gostaria de compartilhar ou que você sente importante para nós saber sobre você e sua vida?
Não, eu não sei.
Não, ela disse que não.
Isso foi muito legal, muito obrigada por compartilhar.
Então, eu me pergunto se, rapidamente, antes de terminarmos, podemos voltar para os objetos do museu.
Ok.
Então você pegou algumas coisas.
Você pode me lembrar de que eles eram?
E as lavagens.
As mãos na lampada.
E a televisão.
Ela disse que todas as tigas e as pláticas...
Onde estavam as tigas na casa?
Sim.
E em que casa estavam?
Ela disse que as tigas 5, onde entramos...
A casa dos engenheiros.
É interessante, muitas pessoas sentem uma afinidade com a casa dos engenheiros.
Mais que com as casas dos terroristas.
É muito interessante.
Ok.
Então, talvez você possa pedir para ela escolher um desses objetos que ela viu.
E pode-lhe nos dizer por que esse objeto foi significativo para ela e por que foi lembrado dela?
É a Lampada de Petróleo.
Ela disse que durante a infância, eles usam muito.
E especialmente antes do almoço, ela precisa colocar isso em.
Então eles podem almoçar e depois lavar o prato e fazer com que tudo esteja limpo.
Antes de colocar isso de novo, antes de colocar o prato, ela precisa de uma vez mais.
E depois de fazer isso, ela precisa de uma vez mais.
Rowan MXK Richmond.
Sinceramente, börserazok
Rowsana keys
A MAU
as telhas para casa, o relógio, aqueles carrilhos também que levavam o carvão.
Não vê assim, o relógio que tem no Brasília?
O tempo dos ricos em Portugal, principalmente o senhorismo ao pai.
Ela disse que um objeto que ela deveria ter atenção era o guarda-rugido.
O guarda-rugido? O grande?
Sim, o grande guarda-rugido na parede.
Ela disse que lembrava de um casal de casas, há muitos anos,
porque os casas de casas de casas são similares a esse.
O guarda-rugido, quando ela era jovem,
fez-se sentir algo em particular?
Viu o clock, como o sentiu, se gostou ou não.
Quando viste o relógio, como é que se sentiu? Gostou? Não gostou?
Gostei.
Como é que fez? Como é que se sentiu?
Eu fiz assim, eu quando a Roar disse assim,
Oh, meu Deus, esse clock é igual ao do senhorismo ao pai.
Porque eu chegava a ir à casa do senhorismo ao pai,
alocar um franguinho, etc. Aquelas coisas.
Então ele dava qualquer relógio lá na sala dele.
Queria lembrar logo isso, porque nós não tínhamos essa lógica.
Ela sentiu esse clock, quando ela viu o seu trato,
ela o lembrou da casa do seu pai.
Ela ia lá porque o seu pai sentia lá,
só com uns frangos, algumas coisas de farmácia para ele.
Ela ia lá só para adivinhar para ele.
E aí ela lembrou desse clock.
E aí quando ela viu, wow, muito tempo atrás.
Muito tempo atrás.
Quando você ia ao relógio com frangos ou o que você estava levando,
quando você viu o clock, gostou do clock?
O clock, como você achou?
Como você sentiu?
Ela disse, por favor, quando esse clock de ela representa a lucidez,
ela disse, quando ela era jovem,
ela gostou de ter algo parecido na casa.
Ela disse, em uma ocasião, ela quase disse ao seu pai,
pode me dar um, um pequeno?
Mas aí ela disse, ela lembrou que o seu pai sempre me lembrou
que ela precisa respeitar as pessoas,
ela não pode perguntar a dúvida, algo assim.
E ela estava chata e nunca perguntou sobre isso.
Você já perguntou ao relógio sobre isso?
Ela disse, depois, depois, quando ela viu um pouquinho,
ela perguntou uma vez se ela poderia me dar um pequeno, um pequeno,
mas ele disse, não, eu não posso lhe dar,
porque se eu lhe dar, eu tenho que lhe dar todos os seus irmãos também.
Nós éramos sete nessa altura.
Sim, nós éramos sete.
A seguir.
Isso é ótimo.
Então, essa é uma linda história sobre o relógio.
Isso é muito bom.
Você pode lembrar de alguma história assim que o relógio se envolva?
Então, usando o relógio ou ter algumas sensações sobre o relógio,
o petrolão, você pode lembrar de alguma coisa?
Como é que se sentia?
Como é que ele era importante?
O quandeiro de petróleo era importante,
porque nós, à noite, tínhamos que ver para comer.
Porque a gente ficava-nos tristes,
porque já o vizinho já tinha eletricidade na casa,
e nós continuávamos com esse quandeiro de petróleo.
A gente deixava-nos ficar tristes porque sabíamos que não tínhamos eletricidade,
como as outras pessoas já estavam.
Foram um ponto conforme ao nível de trabalho deles.
Depois, quando o senhoria resolveu, também pôs eletricidade na casa.
Mas aquilo fica na memória, o quandeiro de petróleo.
Mas ao nível de quê?
De tudo.
Que é o nível de tudo.
Ela disse que ela tinha memórias boas,
porque sempre usavam o petróleo,
especialmente quando eles moraram na casa daquele vizinho.
Eles não tinham eletricidade,
então usavam o petrolão a maior parte do tempo.
Ela tinha memórias boas,
porque era uma casa de saúde,
durante a sua infância,
para cozinhar,
para setar a mesa,
para organizar tudo antes de ir para a cama,
coisas assim.
Então foi uma coisa importante para a família.
Ela explicou um momento significativo para ela,
que era a tomada do milho da cauda.
Ela disse que às vezes,
depois, durante o dia,
não, mas depois,
quando eles voltavam para casa,
não muito cedo, não muito tarde,
mas eles tinham que ter o milho para o dinheiro,
então usavam tomar o milho da cauda,
uma da láufora,
outra,
puxando, puxando, puxando para o milho para os cães.
Ela lembra do primeiro milho,
a tomada da cauda,
o primeiro milho,
ela usava tomar direto.
Era quentinho, era não?
Ela disse que a sensação era quente,
calma e boa.
Ela disse que nunca comia,
na presença de seu pai,
porque ele não seria feliz.
Ela disse que eles usavam tomar um monte de milho da cauda
e eles usavam vender também,
e com o dinheiro, eles usavam comprar comida
para os cães também.
Mas era uma vida bonita,
além da pobreza,
que é mesmo assim,
mas levávamos uma vida bonita em nossos irmãos,
pais e tudo.
Ela disse agora,
mesmo que nos encontremos com dificuldades,
foi uma vida bonita.
Muito diferente.
Sabe-se de uma forma idílica,
em algumas formas.
Como se sente?
Você quer fazer mais histórias?
Ou você está pronto para uma pausa?
Ou está bem?
Ela disse que está bem.
Vamos acabar agora.
Podemos fazer mais um objeto.
Ela disse agora,
que durante a visita ao museu,
ela se sente muito...
muito feliz.
Ela disse agora,
que durante a visita ao museu,
ela se sente muito...
Ela disse que gostava
da forma como esse homem
estava tentando separar
a...
A lâmina?
A lâmina, sim.
Ela disse que estava muito,
muito boa.
Nunca tinha visto.
Ela nunca viu algo assim.
Ela gostava.
Ela disse que o resto estava bem.
Lembrou-se do seu passado.
Ela estava muito feliz por estar lá.
Você também mencionou a televisão,
a área de lavar,
as panas de cozinha,
talvez você pudesse escolher
mais uma das,
e nos contar memórias
que vieram com os objetos.
Ela disse que foi uma coisa
muito bonita.
Ela disse que durante o percurso
que você
Ela disse que a televisão
ela lembra
uma das televisões
que o pai
mostrou.
Ela foi menor
do que a que nós vimos.
Ela lembra
isso.
Ela lembra de ver
algo na televisão?
Ela disse que
a televisão era
muito pequena
e o pai
usava as coisas,
mas ela viu o pai
assistindo futebol
na televisão.
Essa televisão estava na casa do pai.
Então, apenas o pai
controlava
tudo na televisão.
Ela disse que o pai
mencionou que
ninguém não podia
se divertir com a televisão
porque eles precisavam de
salvar a eletricidade.
E foi isso que
o pai disse.
Ela disse que foi uma vida
muito bonita.
Ela disse que hoje em dia
as coisas mudam muito
mas ela ainda tem
bons lembranças do passado.
Ela ainda tem bons lembranças do passado.
Ela disse que a sua rotina
era a mesma por muitos anos.
Ache na manhã,
olhe para o fogo,
uma vez a noite,
outra vez a noite,
e tudo começa de novo.
Por muitos anos.
Lembra-te de o que
você e os seus irmãos fariam
para divertir?
Falei de jogos?
Ela disse que, claro,
era um tempo que
eles usavam
jogar também.
Jogar jogos tradicionais em Portugal.
Como se chama?
Esquipar...
Ela disse que eles usavam jogar algo
para saber quem ia mais longe.
Normalmente eles usavam
jogar no tempo de desprezo.
Quando a mãe e o pai diziam
que era o desprezo agora,
eles diziam que era o desprezo.